# Respuestas orientativas — diagnóstico 8° básico

Las respuestas no son textos para memorizar. Sirven para identificar qué apoyos requiere el estudiante.

1. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: El humanismo y el Renacimiento promovieron nuevas lecturas de la Antigüedad, interés por la experiencia humana y cambios artísticos. No sustituyeron de inmediato a la cultura medieval: coexistieron con tradiciones religiosas y se difundieron de manera desigual.
2. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: El humanismo y el Renacimiento promovieron nuevas lecturas de la Antigüedad, interés por la experiencia humana y cambios artísticos. No sustituyeron de inmediato a la cultura medieval: coexistieron con tradiciones religiosas y se difundieron de manera desigual.
3. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia imprenta y circulación de ideas como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
4. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Las reformas religiosas del siglo XVI cuestionaron instituciones, doctrinas y prácticas cristianas. Produjeron nuevas iglesias, reformas católicas, conflictos políticos y transformaciones en educación, lectura y autoridad.
5. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Las reformas religiosas del siglo XVI cuestionaron instituciones, doctrinas y prácticas cristianas. Produjeron nuevas iglesias, reformas católicas, conflictos políticos y transformaciones en educación, lectura y autoridad.
6. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: La revolución científica modificó métodos, instrumentos y explicaciones sobre la naturaleza. La observación, la medición y la discusión pública ganaron importancia, aunque el cambio fue gradual y se apoyó en saberes de distintas culturas.
7. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia nacimiento del estado moderno como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
8. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia monarquías absolutas y sociedad estamental como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
9. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia mercantilismo y expansión comercial como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
10. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia imperios otomano, safávida y mogol como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
11. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia china ming y qing como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
12. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia japón tokugawa como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
