# Respuestas orientativas — diagnóstico 7° básico

Las respuestas no son textos para memorizar. Sirven para identificar qué apoyos requiere el estudiante.

1. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: La historia humana temprana se explica mediante evolución biológica y cultural, cooperación, tecnología y migraciones. No fue una marcha lineal hacia el presente, sino un proceso ramificado con diversas especies y adaptaciones.
2. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia migraciones humanas y poblamiento de continentes como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
3. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: La historia humana temprana se explica mediante evolución biológica y cultural, cooperación, tecnología y migraciones. No fue una marcha lineal hacia el presente, sino un proceso ramificado con diversas especies y adaptaciones.
4. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia arte rupestre, tecnología y pensamiento simbólico como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
5. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia poblamiento temprano de américa como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
6. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: La adopción gradual de agricultura y domesticación transformó la relación de muchas comunidades con el ambiente. Favoreció asentamientos más permanentes, crecimiento de población, especialización y nuevas desigualdades, aunque no ocurrió al mismo tiempo ni de igual modo en todas partes.
7. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: La adopción gradual de agricultura y domesticación transformó la relación de muchas comunidades con el ambiente. Favoreció asentamientos más permanentes, crecimiento de población, especialización y nuevas desigualdades, aunque no ocurrió al mismo tiempo ni de igual modo en todas partes.
8. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia aldeas, excedentes, especialización y desigualdad como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
9. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia metales, comercio y primeras ciudades como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
10. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Mesopotamia reunió ciudades y reinos entre los ríos Tigris y Éufrates. La agricultura de regadío, la escritura cuneiforme, los templos, las leyes y la administración permitieron organizar sociedades urbanas complejas.
11. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: La sociedad egipcia dependió del ciclo del Nilo y de una administración central encabezada por el faraón. La agricultura, los impuestos, la escritura, la religión y grandes obras arquitectónicas articularon su larga historia.
12. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia civilización del valle del indo como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
