# Respuestas orientativas — diagnóstico 2° básico

Las respuestas no son textos para memorizar. Sirven para identificar qué apoyos requiere el estudiante.

1. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia cómo sabemos que el mundo tiene una historia como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
2. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia fuentes del pasado: objetos, imágenes y relatos como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
3. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia continentes, océanos y grandes regiones culturales como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
4. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia formas de vida nómadas y sedentarias como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
5. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia comunidades rurales y urbanas en distintas épocas como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
6. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia medios de transporte y comunicación a través del tiempo como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
7. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia niñas y niños en sociedades del pasado como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
8. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia tradiciones y patrimonio de distintas culturas como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
9. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia aportes de personas y pueblos al bienestar común como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
10. Debe ubicar el tema, mencionar al menos un actor o proceso y expresar una relación de cambio, causa o evidencia. Respuesta de referencia: Este capítulo estudia comparar pasado y presente sin juzgar con estereotipos como un proceso histórico situado. La explicación relaciona contexto, actores, estructuras, experiencias, cambios, continuidades y fuentes, evitando reducir el tema a una lista de fechas o personajes.
